Canto duodécimo del paraíso de Dante. Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Así que la bendita llama, hubo dicho su última palabra, empezó a girar la santa muela y aún no
había dado una vuelta entera, cuando la otra la encerró en un círculo, uniendo movimiento
a movimiento y canto a canto. Y eran estos tales, que articulados por los dulces órganos de aquellos
espíritus, sobrepujaban a los de nuestras musas y nuestras sirenas, lo mismo que el rayo directo
supera al rayo reflejado. Cual se ve a dos arcos paralelos y del mismo color encorvarse sobre una
ligera nube, cuando Juno envía a su mensajera, naciendo el de fuera del de dentro, como la voz
de aquella ninfa, a quien consumió el amor lo mismo que el sol consume los vapores, y cuyos arcos son
un presagio para los hombres a causa del pacto que Dios hizo con Noé de que el mundo no volverá a
sufrir otro diluvio. De igual suerte, aquellas dos guirnaldas de sempiternas rosas daban vueltas
cerca de nosotros, correspondiendo en todo la guirnalda exterior a la interior. Cuando la danza
y toda la gran fiesta de cánticos y llamas, confundidas entre sí por aquellas luces gozosas
y placenteras, cesaron juntas y unánimes, semejantes a los ojos que se abren y se cierran
al mismo tiempo. Dóciles a la voluntad del que los mueve, del interior de una de aquellas nuevas
luces salió una voz que, al volverme hacia donde estaba, me hizo semejante a la aguja dirigiéndose
hacia el polo. Aquella voz empezó a decir, el amor que me embellece me obliga a tratar del otro jefe
por quien se habla también del mío. Es justo que donde se hace mención del uno se haga también del
otro, puesto que habiendo militado por una misma causa debe brillar su gloria al mismo tiempo.
El ejército de Cristo, al que tan caro costó armar de nuevo, seguía a su enseña lento,
temeroso y escaso, cuando el emperador que siempre reina acudió en ayuda de su milicia,
no porque ésta fuera digna de ello, sino por un efecto de su gracia. Y según se ha dicho,
socorrió a su esposa con dos campeones ante cuyas obras y palabras se reunió el descarriado pueblo.
En aquella parte donde el dulce céfiro acude a hacer germinar las nuevas plantas de que se reviste la
Europa, no muy lejos de los embates de las olas tras las cuales, durante su larga huida, el sol se
oculta a veces para todos los hombres, se asienta la afortunada catlaroga bajo la protección del
grande escudo en el que está subyugado el león y subyuga a su vez. En ella nació el apasionado
amante de la fe cristiana, el santo atleta benigno para los suyos y cruel para sus enemigos. Apenas
fue creada, su alma se llenó de virtud tan viva que en el seno mismo de su madre inspiró a ésta el
don de la profecía. Cuando se celebraron los esponsales entre él y la fe en la Sagrada Pila,
donde se dotaron de mutua salud, la dama, que dio por él su asentimiento, vio en sueños el
admirable fruto que debía salir de él y de sus herederos. Y para que fuera más visible lo que
ya era, descendió del cielo un espíritu y le dio el nombre de aquel que le poseía por completo.
Domingo se llamó y habló de él como del labrador que Cristo escogió desde su nacimiento para
ayudarlo. Pareció en efecto el enviado y el familiar de Cristo, porque el primer deseo que
se manifestó en él fue el de seguir el primer consejo de Cristo. Muchas veces su nodriza lo
encontró despierto y arrodillado en el suelo como diciendo, he venido para esto. O padre
verdaderamente feliz, o madre verdaderamente Juana, si la interpretación de sus nombres es
la que se les da. En poco tiempo llegó a ser un gran doctor, no por vanidad mundanal,
por la que se afanan todos tras sostiense y tadeo, sino por amor hacia el verdadero maná.
Entonces se puso a cultivar la viña que pierde en breve su verdura si el viñador es malo,
y habiendo acudido a la sede que en otro tiempo fue más benigna para los pobres justos, no por
no pidió dispensas a fin de dar dos o tres por seis, no pidió el primer beneficio vacante,
non decimas qua esunt pauperum dei, sino que pidió licencia para combatir los errores del mundo por
medio de la semilla de que nacieron las veinticuatro plantas. Después, con su doctrina y su voluntad
juntamente empezó a desempeñar su misión apostólica como el torrente que se desprende
de un elevado manantial, y su ímpetu atacó con más energía los retoños de la herejía, allí
donde era mayor su resistencia. De él salieron en breve varios arroyos con los que se regó el
jardín católico y dieron más vida a sus arbustos. Si tal fue una de las ruedas del carro en que se
defendió la Santa Iglesia y destruyó en el campo las discordias civiles, deberías conocer la
excelencia de la otra rueda de que te ha hablado Tomás con tantos elogios antes de mi llegada,
pero el carril que trazó la parte superior de la circunferencia de esta última rueda está
abandonado, de suerte que ahora se halla el mal donde antes el bien. Su familia, que seguía fielmente
las huellas de Francisco, ha cambiado tanto su marcha que pone la punta del pie donde antes
ponía los talones. Pero pronto se verá la cosecha que ha producido tan mal cultivo cuando
la cizaña se queje de que no se la lleve al granero. Convengo en que quien examinase hoja
por hoja nuestro libro aún encontraría una página en que leería, yo soy el que acostumbro,
pero no procederá de casarle ni de acuasparte de donde salen algunos que huyen del rigor de
la regla o aumentan desmesuradamente su austeridad. Yo soy el alma de Buenaventura
de Baño Retllo que en mis grandes cargos propuse siempre los cuidados temporales a los espirituales.
Iluminato y Agustín están aquí. Estos fueron de los primeros pobres descalzos que llevando el
cordón se hicieron amigos de Dios. Con ellos está Hugo de San Víctor y Pedro Mangiadore y Pedro
el Español, el cual brilló allá abajo por sus doce libros. El profeta Natán y el metropolitano
Crisóstomo y Anselmo y aquel donato que dignó poner su mano en la primera de las artes. Aquí
está también Rábano y a mi lado brilla Joaquín, abad de Calabria, que estuvo dotado de espíritu
profético. He debido alabar a aquel gran paladín de la iglesia por moverme a hacerlo así la ardiente
simpatía y las discretas palabras de Fray Tomás que así como a mí han conmovido a todas estas almas.
Fin del canto duodécimo del paraíso.